css grid -> modul css baru untuk mendefinisikan sistem layout berbentuk grid dalam 2 dimensi (baris & kolom).

istilah di css grid:
1. grid container, elemen pembungkus grid, di definisikan dengan menuliskan "display: grid;"
2. grid item, elemen elemen yg berada 1 level dibawah / di dalam grid container (isi dari grid container)
3. grid line (garis pembatas antar baris dan kolom), garis horizontal (kolom) atau vertikal (baris) yg memisahkan grid menjadi beberapa bagian dan ditandai dengan angka. jumlah line pasti lebih dari 1 dari jumlah baris / kolomnya.
4. grid cell, perpotongan / pertemuan antar baris dan kolom di dalam grid.
5. grid area, kumpulan lebih dari 1 cell yg membentuk kotak.
6. grid track, ukuran / jarak antara 2 grid line (cell) baik secara horizontal maupun vertikal.
7. grid gap, jarak antara grid track / cell. seperti cell spacing pada properti border di suatu table.

properti yg ada pada css grid, dibagi menjadi 2 yaitu properti yg diberikan untuk container dan items. Berikut properti yg bisa diberikan untuk container:
- grid-template-columns, mendefinisikan kolom dengan cara menuliskan nilai yg dipisahkan oleh spasi. 
Contoh grid-template-columns: 1fr 1.5fr; <ini berarti jumlah column nya ada 2> | cara penulisan nya ada 2 tipe yaitu dengan angka saja atau kita bisa memberikan nama untuk line lalu diikuti angka, seperti ini format penulisan nya:
    display:grid;
    grid-template-columns: <track-size> ... | <line-name> <track-size> ... ;
    * <track-size> : bisa berupa px, %, auto, atau fr (fraction) bisa disebut juga bagian.
    * <line-name> : nama yg bisa diberikan pada track

- grid-template-rows, mendefinisikan baris dengan cara menuliskan nilai yg dipisahkan oleh spasi. 
Contoh grid-template-rows: 1fr 1.5fr 2fr; <ini berarti jumlah row nya ada 3> | cara penulisan nya ada 2 tipe yaitu dengan angka saja atau kita bisa memberikan nama untuk line lalu diikuti angka, seperti ini format penulisan nya:
    display:grid;
    grid-template-rows: <track-size> ... | <line-name> <track-size> ... ;
    * <track-size> : bisa berupa px, %, auto, atau fr (fraction) bisa disebut juga bagian. fr bisa digunakan agar website jadi responsive
    * <line-name> : nama yg bisa diberikan pada track

- grid-auto-columns, mengatur ukuran grid track yg tidak dituliskan pada grid-template atau bisa disebut juga implicit track
- grid-auto-rows, mengatur ukuran grid track yg tidak dituliskan pada grid-template atau bisa disebut juga implicit track
    
    #explicit & implicit:
        - explicit adalah nilai baris / kolom yg dituliskan dengan jelas seperti 50px, 10px, 20% dll.
        - implicit adalah nilai sisa dari baris / kolom yang tidak dituliskan sama sekali, jadi nilainya tidak diatur sama sekali.
    
    Cara penulisan kedua properti diatas seperti berikut:
    grid-auto-columns: <track-size>;
    grid-auto-rows: <track-size>;

- grid-auto-flow, mengatur penempatan item / cell pada grid track, termasuk yang ditulis secara implicit.

    Cara penulisannya:
    grid-auto-flow: row | column | row dense | column dense;

- grid-template-areas
- grid-template
- grid-column-gap
- grid-row-gap
- grid-gap
- grid
- justify-items
- align-items
- place-items
- justify-content
- align-content
- place-content

Berikut properti yg bisa diberikan untuk items:
- grid-column-start
- grid-column-end
- grid-row-start
- grid-row-end
- grid-column
- grid-row
- grid-area
- justify-self
- align-self
- place-self

* special function & keyword
- repeat, menentukan ukuran grid track secara berulang.
    penulisannya:
    grid-template-columns: repeat(9, 1fr);
    atau
    grid-template-columns: repeat(4, 1fr) repeat(5, 1.5fr);
    penjelasan: angka 9 yg dimaksud adalah untuk jumlah pengulangannya, dan 1fr adalah nilai yg diberikan pada tiap item nya. repeat juga bisa digunakan berulang seperti diatas.

- min-content & max-content, untuk menentukan seberapa besar ukuran grid track nya baik horizontal / vertikal berdasarkan content pada sebuah itemnya.
    penulisannya:
    grid-template-columns: min-content | max-content;

- auto-fill & auto-fit, Menentukan jumlah item untuk berada pada grid track. Biasanya digunakan didalam nilai repeat.
    penulisannya:
    gird-template-columns: repeat(auto-fit, 150px)

    NOTE: auto-fill & auto-fit ini cocok digunakan untuk membuat responsive, karena secara otomatis akan menentukan jumlah item yg ada didalam container nya sesuai ukuran yg ada, jika tidak cocok ukuran dengan item nya maka item nya akan dipindahkan ke baris baru lagi.

    perbedaan dari keduanya adalah, pada auto-fit, jika itemnya lebih sedikit dari lebar container nya maka dengan auto-fit akan disesuaikan lebar dari masing masing itemnya.

- minmax,