css grid -> modul css baru untuk mendefinisikan sistem layout berbentuk grid dalam 2 dimensi (baris & kolom).

istilah di css grid:
1. grid container, elemen pembungkus grid, di definisikan dengan menuliskan "display: grid;"
2. grid item, elemen elemen yg berada 1 level dibawah / di dalam grid container (isi dari grid container)
3. grid line (garis pembatas antar baris dan kolom), garis horizontal (kolom) atau vertikal (baris) yg memisahkan grid menjadi beberapa bagian dan ditandai dengan angka. jumlah line pasti lebih dari 1 dari jumlah baris / kolomnya.
4. grid cell, perpotongan / pertemuan antar baris dan kolom di dalam grid.
5. grid area, kumpulan lebih dari 1 cell yg membentuk kotak.
6. grid track, ukuran / jarak antara 2 grid line (cell) baik secara horizontal maupun vertikal.
7. grid gap, jarak antara grid track / cell. seperti cell spacing pada properti border di suatu table.

properti yg ada pada css grid, dibagi menjadi 2 yaitu properti yg diberikan untuk container dan items. Berikut properti yg bisa diberikan untuk container:
- grid-template-columns, mendefinisikan kolom dengan cara menuliskan nilai yg dipisahkan oleh spasi. 
Contoh grid-template-columns: 1fr 1.5fr; | cara penulisan nya ada 2 tipe yaitu dengan angka saja atau kita bisa memberikan nama untuk line lalu diikuti angka, seperti ini format penulisan nya:
    display:grid;
    grid-template-columns: <track-size> ... | <line-name> <track-size> ... ;
    * <track-size> : bisa berupa px, %, auto, atau fr (fraction) bisa disebut juga bagian.
    * <line-name> : nama yg bisa diberikan pada track

- grid-template-rows, mendefinisikan baris dengan cara menuliskan nilai yg dipisahkan oleh spasi. 
Contoh grid-template-rows: 1fr 1.5fr; | cara penulisan nya ada 2 tipe yaitu dengan angka saja atau kita bisa memberikan nama untuk line lalu diikuti angka, seperti ini format penulisan nya:
    display:grid;
    grid-template-rows: <track-size> ... | <line-name> <track-size> ... ;
    * <track-size> : bisa berupa px, %, auto, atau fr (fraction) bisa disebut juga bagian.
    * <line-name> : nama yg bisa diberikan pada track

- grid-auto-columns
- grid-auto-rows
- grid-auto-flow
- grid-template-areas
- grid-template
- grid-column-gap
- grid-row-gap
- grid-gap
- grid
- justify-items
- align-items
- place-items
- justify-content
- align-content
- place-content

Berikut properti yg bisa diberikan untuk items:
- grid-column-start
- grid-column-end
- grid-row-start
- grid-row-end
- grid-column
- grid-row
- grid-area
- justify-self
- align-self
- place-self