* API -> Application Programming Interface, adalah sekumpulan fungsi, subroutine, protokol komunikasi, atau tools untuk membuat perangkat lunak. Bisa juga disebut, sebuah antarmuka yang berupa kumpulan 'fungsi' yang dapat di 'panggil' / dijalankan oleh program lain. 

* Web API / Web Service, sebuah sistem perangkat lunak yang dibuat untuk mendukung interoperabilitas / interaksi antar 2 aplikasi yang berbeda melalui sebuah jaringan, biasanya menggunakan HTTP. Yang di dalamnya ada 2 API yaitu:
    - SOAP, Simple Object Access Protocol.
    - REST, REpresentational State Transfer.
Dengan membuat Web Service yang khususnya kita buat sekarang adalah REST, kita bisa membuat banyak aplikasi, seperti Web Applications, Legacy Applications, Application servers, Data, Cloud Resources, Partner Applications, Cloud-based Service dan Mobile Applications.